En
la
incompleta reconstrucción de aquella noche, en
el capricho de darle una importancia a sentidos
históricos, En el juego inofensivo de acortar una
velada de invierno manejando, mezclando,
haciendo trampas con todas estas cosas que a nadie
interesan y que no son imprescindibles, llega el
testimonio del barman del plaza. Acepta que una
noche de lluvia, durante aquel invierno, un
hombre coincidente con la descripción de Larsen
que le fue proporcionada, abundante,
contradictoria en ciertos puntos porque los
entusiasmos variaban, Se acercó al mostrador y
preguntó si el señor Jeremías Petros paraba en el
hotel. Era una palabra vieja y por eso dejé de
pensar en el Simon Fisk y lo miré dos veces. Ya casi
todos dicen alojarse o encontrarse. Y algunos de
la colonia, hombres hechos, que tal vez no hayan
nacido aquí, están de paso. Este decía parar, sin
sacarse las manos de los bolsillos del sobretodo
ni tampoco el sombrero. No había dado las buenas
noches o no se las oí. Y esa palabra vieja, es
posible que ayudaba por la voz, me hizo pensar en
tiempos de juventud, en cafés de esquinas de
barrios, cosas. Cuando el tipo habló, yo estaba
sin nada que hacer. La sala casi vacía y nadie en el
mostrador, limpiando algún vaso con una
servilleta, aunque no me corresponde, y los vasos
están siempre limpios. Yo estaba pensando en el
negro Charlie Simmons, y en el fis que había hecho y
bautizado, y en la evidencia de que la receta que me
transmitió era falsa. Porque me la dijo en cuanto
se la pedí. Porque la bebida que sale, de un color
muy lindo, es sinceramente maléfica, y porque
nunca en realidad lo vi preparando. Él estaba
entonces, duró poco, en el riqui, que después se
llamó nonaen, y después no sé. Pensaba distraído
en eso y en otra cosa anterior. Entonces vino el
hombre, que tal vez sea quien usted dice, aunque
nunca lo vi antes, cuando vivió en Santa María. Más
bien bajo, seguro, engordando, yendo para viejo,
pero todavía con cuerda y con aire de no enterarse
del almanaque. Tendría que haberle dicho que se
dirigiera al conserje, Tobías, el que anota y anda
con la llave. Pero la frase esa, si para en el hotel,
la palabra más bien, me ganó y le contesté. Le dije
que sí y en qué habitación. Todos sabíamos y
comentamos el asunto. El viejo Petrus, enfermo o
haciendo ser enfermo, metido desde la mañana en el
25, que tiene living y se reserva para novios, sin
haber pedido durante todo el día otra cosa que una
botella de agua mineral, sin que nadie supiera,
por más que dijeran, si el francés atrevería a
presentarle la cuenta, esta y las atrasadas,
sólidos miles de pesos. Y no para verlo firmar
arriba de la cuenta, sino en un cheque con fondos
contra algún banco que no puedo imaginarme. ¿Pero
qué? ¿Por qué no? Tendría que llamarse Petrus y
compañía o alguna cosa como Petrus y Petrus. Solo
así. Cabeció para darme las gracias y se puso a
caminar en dirección al ascensor. Quería
chistarle y decirle que llamara antes por el
interno. Me dejé estar y siguió caminando. Era
como me dice, naturalmente pesado pero
exagerándose. Negro de ropa, taconeando
mientras pudo en el silencio del bar vacío, sin
ruido después sobre la alfombra del corredor, la
espalda arqueada como si estuviera llevando con
el pecho alguna cosa por delante. El pobre. La otra
cosa anterior en que yo pensaba se le ocurre a
cualquiera. Pensaba en el negro Charles Simmons,
el hombre mejor vestido que vi nunca. en la vez, que
alguna vez tuvo que ser, en que se distrajo
revolviendo un ginfisco de una cuchara larga y se
le ocurrió que lo que hacía podía mejorarse, o que
era posible hacerse famoso con cualquier cambio
de medidas o ingredientes sin dar nada nuevo o
mejor, que es lo que no sé y me sigo preguntando. La
puerta no tenía llave, de modo que después de
algunos pasos sinuosos en la penumbra de la
salita, Larsen se introdujo en la luz del
dormitorio. boca arriba, acurrucado en la cuarta
parte de una cama matrimonial, con una lapicera en
la mano y una libreta negra con ganchos cromados
apoyada en las rodillas. Vuelta hacia él la cara
reducida, sin asombro ni miedo, sin otra cosa que
una suave inquisición profesional. Buenas
noches y perdón, dijo Lara. Sacó la mano de los
bolsillos y puso cuidadosamente el sombrero en la
repisa de la chimenea falsa. Es usted, señor,
comentó el viejo, sin desviar la cara. Guardó la
lápiz y la libreta debajo de la almohada. Siempre
que se hace una historia, se habla de un viejo, de un
niño, de
sí. Pero mi historia es difícil, no voy a hablarles
de un hombre común. Haré la historia de un ser de
otro mundo, de un animal de galaxia. Es una
historia que tiene que ver con el curso de la Vía
Láctea. Es una historia enterrada, es sobre un ser
de la nada.
Nació
de una tormenta en el sol de una noche el penúltimo
mes fue de planeta en planeta buscando agua
potable quizás buscando la vida o buscando
la muerte eso nunca se sabe quizás buscando
siluetas o algo semejante que fuera adorable, o
por lo menos querible,
besable, vaya, amable.
Él descubrió que las minas del rey Salomón se
hallaban
en el cielo y no en el África ardiente, como pensaba
la gente. Pero las piedras son frías y le
interesaba calor y alegría. las joyas no tenían
alma, solo eran espejos colores brillantes
y el fin bajó hacia la tierra, perdón, quise decir a
la tierra.
supo la historia de un golpe sintió en su cabeza
cristales molidos y comprendió que la guerra era
la paz del futuro lo más terrible se aprende
enseguida y lo hermoso nos cuesta la vida La última
vez lo vi irse entre el humo y metralla contento y
desnudo. Iba matando canallas con su cañón de
futuro. Iba matando canallas con su cañón de
futuro.
La
mirada de Ulises y previamente la viva voz de Juan
Carlos Zonetti en un fragmento de Lastillero.
Este Juan Carlos Zonetti que pareciera ahora
perdido, esta altísima voz del Río de la Plata, que
pareciera perdido en este fárrago de cosas que le
suceden al mundo del libro y al mundo de la
literatura. Este Juan Carlos Zonetti al que
recuerdo en la única vez que lo vi, llevado por un
gran amigo como fue Daniel Moyano, con quien tanto
queríamos,
fuimos a visitarlo a su cama. a su cama porque ya
estaba en cama y no salía de ella Juan Carlos Onetti
en Madrid recuerdo que esta tarde dijo algo que no
pude olvidar y que alguna vez también les he dicho a
ustedes referido a cómo veía Onetti el gran asunto
de la historia esta gran ilusión o esta realidad
que suponemos es la historia decía Onetti esa
tarde entre vinos, brumas y mucho humo, decía
Onetti que no se puede hablar de historia porque
todo lo que ocurrió nos llegó de modo así, de modo
equívoco, escrito como bien se dice por los
poderosos, por los que ganaron batallas, por los
que se quedaron con la realidad y así
sucesivamente. Decía él que la primera vez que
podíamos tener algo así como una sombra de la
historia sería aquella en que toda la sociedad
humana, en este caso los 6.000 millones que
habitamos el planeta, nos pusiéramos a escribir
después de los 40 años, cada uno, cada uno después
de los 40 años, lo que nos ocurrió, lo que nos
sucedió, lo que suponemos fue nuestra historia
personal. Que entonces sumadas esas, en este
caso, las 6.000 millones de historias, podría,
tal vez, obtenerse una historia, una historia del
hombre en la tierra. Y aún así, ¿no? Este Juan
Carlos Zonetti ha concelebrado con nosotros este
inicio de Los Palabristas, esta nueva edición de
Los Palabristas, que tiene hoy a Guillermo
Saavedra como invitado especial. Guillermo que
es un palabrista, es un palabrista de mucho
cuidado en el sentido de que es riguroso, que
trabaja en diversos órdenes de la palabra, que ha
tomado ahora una reciente responsabilidad
también en el mundo del libro de la cual vamos a
hablar. que es inicialmente, que es básicamente
poeta, yo espero que eso no lo pierda, pareciera
que no porque ya me ha anunciado que hay libros
próximos que continuarán su obra y que espero
sepulten al funcionario. Aunque funcionario, se
puede funcionar hoy en el mundo editorial, para
que los libros, los grandes libros, los pequeños y
los grandes libros alcancen una difusión como la
que en algún tiempo tuvieron aquí en nuestro país,
Guillermo. Supongo que sí, pero no depende
exclusivamente del voluntarismo de los editores
ni de los autores, ni siquiera de los críticos que
hacen la conexión en los modestos y muy poco leídos
suplementos literarios. Creo que tendría... que
ocurrir una transformación de las relaciones que
hay entre el mundo de la cultura y el mundo del
poder, el mundo de los medios de comunicación,
pero más allá, insisto, de esos modestos espacios
que son los suplementos, que casi parecen guiños
para la propia tribu que se dedica a editar y a
escribir libros. Creo que el libro debería ocupar
otro lugar. en la vida cotidiana y que eso es algo
que podemos esperar no podemos realizar aquellos
que nos dedicamos más o menos artesanalmente más o
menos comercialmente hacer libros desde la
edición o desde la escritura Uno se hace la
pregunta respecto del momento cultural en el que
vivimos, ¿cuán
importante es también el testigo? Es decir, la
aposta que va familiarmente de padres a hijos
respecto del tema del libro también, como de
tantos otros asuntos que se heredan, ¿no? En mi
caso, yo soy hijo de padres inmigrantes La
presencia casi cotidiana del padre pidiendo que
leyera Esa cosa, era como un mandato, leer Yo creo
que los chicos de hoy, los muchachos de hoy De algún
modo son hijos de los 60, de los padres del 60 Que
eran muy lectores Entonces está bien que es cierto
que estamos en un mundo donde el libro está puesto
en crisis por el arribo de nuevas formas, pero es
sospechoso y es preocupante que la Argentina haya
caído tan rápidamente, siendo que fue el país
rector en edición y en lecturas en América Latina,
que no solamente eso, sino que con Uruguay éramos
los países de más alto nivel argentino. de
alfabetismo, ahora estamos por ahí, no sé dónde
haremos si fuéramos a hacerlo ciertamente como
pide la UNESCO, que es no solamente leer, sino
hacer una síntesis de lo que a uno le ocurre en el
día. Yo leí hace poco una estadística acerca de un
aumento gravísimo del índice de
semi-alfabetismo, de analfabetismo funcional.
Hay gente que sabe técnicamente leer y escribir,
pero no tiene la menor idea de qué hacer con esa
aptitud elemental. De todas maneras... Yo creo
que el problema de la Argentina es por un lado
económico, estructural, de varias décadas ya de
varios fracasos y de varias dilapidaciones de una
burguesía argentina absolutamente
irresponsable. Pero también es un problema de lo
que hoy hace el poder con el lenguaje, con las
palabras. El uso tan flexible, digamos, con esa
falsa utilidad que a la mañana permite decir una
cosa y a la tarde otra. La falta del vaciamiento de
contenidos y de... de calidades, de lenguaje, que
hoy tienen la discusión política y tal. Que bueno,
supongo que eso debe tener una especie de
pregnancia al revés, debe provocar todo lo
contrario que un sistema encascada de
enriquecimiento de los discursos que preocupan y
ocupan a todas las personas en su vida cotidiana y
por lo tanto nadie cree que la palabra sea un valor,
que un argumento sea más importante que un hecho
consumado. Es muy justo, Guillermo, lo que decís.
Esta mañana yo, leyendo los periódicos, me enteré
a propósito de esas palabras que se destrozan, se
depredan. El presidente hablando de un conjunto
de personas a las que ha llamado hoy para armar lo
que presuntamente él supone que podría ser algo
relativo a lo ético, es la Biblia ética que tiene el
país. Se te produce una suspensión de juicio
porque enloqueces. ¿Cómo se puede decir esto así?
Ahora, no es solamente el señor presidente. Es
toda una cultura, es toda una corriente también
mundial. Tenemos los males de la aldea propia,
pero también tenemos... Sí, bueno, además no
podemos olvidar que el presidente que tenemos fue
electo democráticamente y hay una sociedad
detrás que respalda no precisamente esas
prácticas, tal vez ha apostado incluso en la
reelección a una estabilidad económica. pero sin
duda no se trata de un poder detentado de manera de
facto hay una sociedad que pareciera estar
también un poco en consonancia yo no me restaría
responsabilidad entonces y por otro lado en
términos de mi relación específica interesada,
placentera con el hecho de eventualmente
escribir un libro de poemas o un conjunto, una
recopilación de entrevistas o de ensayos o de
editar libros de otros mayormente o de
comentarlos en algún medio Creo que para mí es un
privilegio. A mí lo que me encantaría es que
hubiera gente que se enterara de que eso es una
fiesta, de que produce enorme placer. ponerme en
un lugar de víctima y ponerme en el papel de editor o
de autor que no recibe la atención que se merece. Me
parece que como persona civil sí puedo
indignarme, la indignación no es un sentimiento
demasiado útil en estos casos, tampoco puedo
preocuparme, puedo intentar las tretas del
débil, como decía alguna vez Josefina Ludmer en
alguna consigna bastante feliz de ella, para las
argucias de la debilidad, desde la intemperie,
digamos, en relación al poco espacio que ocupan
asuntos que a uno le producen un enorme placer,
traten de tener un espacio de mayor visibilidad y
que, como decía alguna vez, muy utópicamente, la
poesía sea hecha por todos, de una manera que más no
sea metafórica. Sí, claro, es lo que decía él, y no
por uno solo, decía. Además,
son importantes,
decías, es muy importante el papel que pueden
cumplir los suplementos literarios, pero por lo
que ves, por lo que se ve, decís que no consiguen...
No, yo creo que son insuficientes por varias
razones. Primero porque... porque no logran
salir de un circuito de legibilidad o de un público
que una clientela casi podría decirse que somos
los editores de libros, los autores de libros, los
críticos especializados y esa especie de
periferia simpática que tienen estas tribus
bastante poco pobladas, que son las de la
literatura, la de los libros en general. Yo creo
que los grandes responsables son los medios de
comunicación, los directores de un diario, yo los
he padecido porque he sido editor de suplementos,
de secciones culturales, porque pretenden
homologar los espacios específicos dedicados al
comentario de libros o a la crítica cultural a todo
el resto del diario. Pretenden que uno escriba
sobre un libro como el Ulises con el mismo lenguaje
directo y llano con que se comenta un accidente
automovilístico o un partido de bochas, digamos,
y no es posible, sin desmerecer ninguna de estas
otras situaciones que la realidad nos propone,
tiene un lenguaje diferente. Hay temas que son
complejos y por más que uno sea un genio de la
divulgación, de la mediación, tiene que recurrir
a un lenguaje específico. Como sucede con el turf o
como puede suceder incluso con el fútbol mismo hay
jerga. Para quien no conoce fútbol podría
encontrarse en dificultad. Para muchos de
nosotros es la jerga económica de los
economistas. Todos veíamos en el subte, en la
calle, en las épocas de hiperinflación a todo el
mundo con ámbito financiero, con los diarios
especializados en economía. mirando casi
religiosamente, casi como un ciego lee en sistema
Braille, tocando la página a ver si nos revelaba
algún secreto acerca de qué había que hacer con
nuestras modestas economías. Es curioso que el
texto económico es el más oculto, ¿no? Por algo
será. Sí, claro, el poder tiene que tener su uso.
Claro, porque ahí no se cumple el precepto ese de
Upi, de que hay que escribir para que uno lo
entienda hasta el último lechero de Arkansas,
¿no? O de Chascomús. Ahí no se cumple, ¿no? Es muy
difícil. No, justamente ahí no, pero le piden a la
literatura, y además yo creo que si la literatura
realmente ocurre, si el lenguaje literario
ocurre, tanto en la escritura de ficción como de
poesía, como en la crítica, o incluso en la reseña,
tiene que provocar incomodidad. Me he felicitado
inmodestamente a mí mismo cuando un superior en
una empresa periodística grande, como alguna de
las que he trabajado, se ponía incómodo. porque
creo que esa incomodidad a veces puede ser por un
error, y seguramente muchas veces lo fue, yo
empecé a hacer periodismo siendo muy joven y más
inexperto que ahora, pero creo que algunas veces
era porque efectivamente uno estaba provocando o
colaborando en la difusión de un cierto desvío, de
un cierto cortocircuito en la tersura social. de
llenar ese horror vacuo y con frases como el citado
nosocomio. El citado nosocomio, qué hermoso
título para la novela, ¿no? Estás escuchando a
Guillermo Saavedra. Él tiene un libro que ha sido
útil muchas veces en los palabristas porque con el
título La curiosidad impertinente, Guillermo lo
que ha hecho es en unas entrevistas importantes
con narradores argentinos de primer orden,
entrevistas muy bien armadas, que tienen a su vez
los datos básicos de cada entrevistado, lo que nos
han permitido en alguna ocasión leerlos, dando
naturalmente como corresponde la fuente. Esto
fue publicado por Beatriz Viterbo, editora de
Rosario, ¿no? Así es. Muy buen trabajo. Son
entrevistas desde Bioy Casares a Saer, pasando
por Tununa, Mercado, Martini, Feynman, Carlos
Feynman, Andrés Rivera, Héctor Libertela, Elvio
Gandolfo, Marcelo Cohen, Nicolás Pérez Seré,
Ricardo Piglia, Luis Chitarroni, Alberto
Laiseca, Luis Guzmán, César Aira, Sergio
Chaifec, Ana Basualdo, Héctor Tizón y Juan José
Saer, algunos de los cuales pasaron por los
paralistas. Hemos hablado así muy ligeramente
sobre el fenómeno del libro, pero está también
este gran asunto que tengo en este libro, que es el
que uno desearía que tuvieran los lectores
suficientes y las ediciones, las pródigas
ediciones, toda esta narrativa, o la poesía, que
es la cenicienta editorialmente hablando. Sí,
sí, bueno, pero los poetas partimos de... Sabemos
que no tenemos nada que perder ni nada que ganar,
estamos como el proletariado según Marx. De modo
que uno se sabe fuera del mercado y sabe que los
modos de circulación son otros y tenemos la
tranquilidad que da la gratuidad. El problema con
los libros en general, me parece. A ver, a ver. Es
que a diferencia de cuando se los trata de
convertir en producto, como dicen los
comerciales, los jefes de marketing de las
editoriales que cada vez ocupan en algunas
editoriales lugares más importantes que los
editores, El problema es que cuando se lo
convierte en producto se lo asimila también muy
rápidamente a otros productos que hay en el
mercado. Pero el problema es que el libro no viene a
satisfacer una demanda preexistente que se pueda
definir con claridad. Uno puede saber la
necesidad que hay en una sociedad de bulones, de
zapatos, de sacapuntas, de perchas. Pero no
podemos saber qué necesidad hay de la próxima
novela de Tununa Mercado, de Sergio Cheife, del
próximo libro de cuentos de Marcelo Cohen, el
próximo libro de poemas de Arturo Carrera. Y las
necesidades de esos objetos se generan a
posteriori. El editor entonces tiene que
apostar, pero además tiene que apostar no con una
actitud de benefactor, de filántropo,
idealista. Tiene que apostar porque esa es la
única manera en que va a generar demanda
posterior, no pueden seguir publicando siempre
lo mismo o siempre el mismo tipo de libros de
distintos o de los mismos autores. Porque eso
cancelaría la propia posibilidad de un futuro.
Los grandes libros siempre han creado a sus
lectores a posteriori. Ahora, ¿qué sucedía antes
cuando Porrúa o cualquier editor de estas
editoriales que eran madres y que eran tan
importantes, proyectadas a todo lo
hispanoparlante, como eran La Lozada, Mese
Inicial, Sur, que publicaban autores que se
jugaban por ciertos autores, hacían fondo
editorial, de pronto el libro se vendía en 40
ejemplares, pero quedaban, no sé, 1500
ejemplares guardaditos, y después tuvieron su
sentido, y salieron al mercado y fueron
comprando, y después agotaron también porque
eran autores, se jugaba, ahora es imposible
jugarse con vistas al futuro. Es imposible
porque, entre otras cosas, los mismos editores
han contribuido y siguen contribuyendo a la
polución de libresca, digamos. No todos los
libros, yo diría que buena parte de los libros que
se publican todos los meses, no son necesarios. No
son necesarios para un público determinado.
Sería un acto de soberbia imaginar que uno sabe qué
es lo necesario y qué no, pero se comprueba a
posteriori, como decía recién, que son libros que
nadie estaba esperando. que confunden a los
libreros a los editores de los suplementos y a los
destinatarios finales que son los posibles
lectores digamos, si yo tengo que elegir todos los
meses entre una oferta de 120 o 150 novedades y no
estoy especializado en en seguir líneas
editoriales, trayectorias literarias o de
investigación crítica o de lo que fuese, no puedo
saber realmente cuáles son los libros que me están
esperando a mí o que yo estoy esperando que
aparezcan. Esto es que entonces la realidad del
libro estaría abrumada por la cantidad. Sí, yo
creo que esa es una... Bueno, como la información
también. Yo creo que esa es una de las cosas... Ya no
se sabe... Hablábamos antes, bueno, del
deterioro que ha sufrido este país en distintos
aspectos, y creo que, bueno, en la caída de la
Argentina en los últimos años, comparativamente
la que ha sido afectada de manera novedosa en
relación a otros momentos históricos ha sido la
clase media, y esa clase media... que por
verdadero interés cultural, por verdaderas
necesidades personales o a veces por un saludable
esnovismo, porque el esnovismo en este caso puede
ser saludable, corría, digamos, eufóricamente a
las librerías o a ver cine de arte o a consumir,
digamos, algunas actividades culturales que a
nosotros además, y querría que quedara en claro
que estamos hablando de una posición subjetiva,
por lo menos en mi caso, y no sin pretensiones de
verdad absoluta, pero para nosotros nos parecían
más saludables esas tendencias. Nuestra clase
media ha sido muy golpeada, aunque por otro lado,
como decíamos al comienzo, antes de empezar el
programa, seguramente debe haber más de 2.000 o
3.000 personas con poder adquisitivo para
consumir libros que en su mayoría nunca superan
ese techo. Claro, eso también es doloroso. Sucede
que en una población de 36 millones de habitantes,
porque ahora son 36 millones los que somos, somos
eso, haya solamente de 2 a 3 mil posibles
compradores de libros de esta índole, ¿no? Esto es
un poco...
es para llorar. Sí, bueno, yo creo que, insisto,
por un lado está la falta de espacio que el libro
ocupa en la vida cotidiana. el libro no aparece
jamás en la televisión, en la televisión de aire,
en un noticiero jamás se va a decir como una noticia
que le dieron un premio a un escritor. Yo el otro día
tuve la satisfacción de presentar en el ICI a Olga
Orozco, que es una poeta enorme, seguramente la
poeta argentina viva más importante.
Seguramente, claro. Una poeta además que... De
dimensión internacional. En México y en España,
con una dimensión que aquí ni por asomo. Y en ese
acto, que había bastante cantidad de gente... No
había un solo funcionario de cultura, de
gobierno, ni de la ciudad, ni a nivel nacional. No
había representantes de... del establishment
cultural de ninguna índole. No había una cámara de
televisión de aire que se ocupara de eso como una
verdadera noticia. Los libros no aparecen en
escenas de los teleteatros, no aparecen en los
programas en esta juvenilia que ya nos satura
desde las 4 de la tarde hasta las 10 de la noche,
donde pareciera que nos hemos perdido alguna
parte de la vida, porque solo tiene sentido tener
14 o 15 años, ¿no? me parece que son muchas las cosas
que contribuyen a que la franja de consumo posible
para buena parte de los libros sea 2.000 o 3.000.
Desde luego que hay excepciones y hay
bestsellers. También en la Argentina hay libros
que venden mucho más que eso. Seguramente, y esto
pareciera espectacular, pero no lo es, es real. Si
se hubiera anunciado además que Olga es nuestra
candidata al premio Nobel, porque realmente lo es
desde hace, por lo menos yo tengo desde hace 16, 17
años, Tengo información que siempre está
sugerida en el primer lugar de la terna argentina
por el consejero de literatura en habla hispana. a
la academia, a las reuniones que son
trimestrales, siempre está Olga en el primer
lugar. Estaba Enrique después, Enrique Molina.
Si a Olga se le hiciera todo a una, se la
emperifollara públicamente,
informativamente, nuestra candidata al premio
Nobel, iría... 2000 personas, porque hay un poco
este juego, ¿no?, también de trabajar... Sí, con
una homologación justamente a los rankings, a los
deportivos, digamos, no como si fuera una especie
de maratón. Y si le dieran el premio, entonces sí,
la descubriría todo el mundo. De todas maneras,
claro, nos preocupamos los editores, en mi caso,
bueno, porque... porque la continuidad de mi
medio de trabajo es que los libros que yo propongo
para la edición o que proponía antes en otra
editorial se vendan, y se vendan razonablemente,
pero...